---
title: 广域网
tags:
  - 未分类
id: '256'
date: 2012-11-13 14:19:00
---

互联网=广域网+局域网  
广域网是一个单一的网络，它使用的是结点交换机连接路由器或主机。广域网不跨路由器，它和局域网通过路由器相连。  

> 如连接2个主机，则只需使用MAC地址即可通信  
> 如连接路由器，则使用网络层协议通信  
> 注：结点交换机是3层交换机，不是路由器。  

  
  
广域网提供的服务  

> 数据报服务：主机承担流量控制和差错控制  
> 虚电路服务：网络承担流量控制和差错控制  
>   
>   

广域网处理的问题  

> 分组转发机制  
> 
> > 通过转发表(路由表)实现  
> > 转发表只包含：交换机编号，交换机端口编号  
> 
> 拥塞控制  
> 
> > 死锁：网络吞吐量降为0，网络无法工作。  
> > 开环控制方法：设计网络时就将拥塞问题考虑周到。  
> > 闭环控制方法：通过网络监控，确定拥塞状况，再控制。  
> >   
> >   
> >   

广域网技术  
 技术               传输媒体通信方式       数据链路层帧          特点  
 X25                         同步                     HDLC帧               分组层提供虚电路，复用，有流控，有差错控制；  
 帧中继FR                同步                 类似HDLC帧            数据链路层提供虚电路，复用，无流控，有差错控制；  
 ATM                        同步                        信元                  ATM层提供虚通路，复用，有流控，有差错控制，但不使用。  
 10Gb级以太网        异步                 802.3帧/EII帧           数据链路层无流控，有差错控制；  
  
  
  
帧中继FR  

> 帧格式：地址----数据----FCS  

> >      2-4B                  2B  
> 
> 地址字段包含内容：  
> 
> > DLCI：  标记永久虚电路PVC，呼叫控制，管理信息  
> > FECN：值为1，表示传输的同方向出现拥塞  
> > BECN：值为1，表示传输的反方向出现拥塞  
> > DE：     值为1，为低优先级帧，可丢弃，值为0，为高优先级帧，尽可能不丢弃  
> 
> 拥塞控制：  
> 
> > CIR：承诺的信息速率。  
> > 超出CIR的帧，DE=1，拥塞时会被丢弃  
> > 当FECN/BECN=1，表示拥塞，则丢弃DE=1的帧，  

  
  
  
ATM  
ATM的异步是指ATM信元异步的插入到同步的SDH比特流中。  

> ATM层次结构：  
> 
> > AAL层  
> > 
> > > CS子层：使ATM系统能对不同的网络层协议提供服务。  
> > > SAR子层：将数据单元分为48B  
> > 
> > ATM层：产生信元首部5B，信元的复用和分用功能，每经过一段ATM链路后VPI/VCI的数值转换  
> > 物理层  
> > 
> > > TC子层：信元流和比特流的转换，异步的插入。  
> > > PMD子层：传输和接收比特流。  
> 
>   
>   
> ATM帧格式：首部----数据  
> 首部的内容：GFC---VPI---VCI---PT---CLP---HEC    (ATM端点-----ATM交换机)  
> 
> > >     VPI------------VCI---PT---CLP---HEC   (ATM交换机---ATM交换机)  

> > GFC：做流量控制用，不使用  
> > VPI：虚通道  
> > VCI：虚通路  
> > PT：3bit，是否为用户数据信元，是否拥塞，是否为最后一个信元  
> > CLP：与DE作用类似  
> > HEC：对信元首部进行校验。由物理层实施。  
> 
> 注：  
> 
> > VPI/VCI每经过一段ATM链路就会转换数值，就像MAC帧通过路由器后MAC地址改变一样  
> 
>   

  
关于复用技术:  

> 数据链路层的复用属于逻辑链路的复用  
> 物理层的复用技术属于传输链路的复用，提高传输通道的利用率。