---
title: 读经济为什么会崩溃
tags:
  - 未分类
id: '341'
abbrlink: 1382388226
date: 2012-08-05 14:44:00
---

作者的核心观点是：  
生产和商业贷款促进经济增长，消费不能促进经济增长；  
政府主导的投资如果不能赢利也不能促进经济的增长；  
并指出凯恩斯理论的严重错误。  
  
第一章讲的是：  
没有储蓄，经济就不能发展；  
通过冒险和创新，创造出资本，用资本提高生产力，继而有了储蓄，经济得到发展。  
  
资本就是工具  
而经济的概念就是是有限的资源尽可能的满足人类的需求。  
  
第二章：  
质疑了劳动创造价值论  
认为富人致富是因为为他人提供了有价值的东西，使得他人收益，因而自己也收益，所以致富了。  
  
第三章：  
储蓄用于提供商业贷款，则提高生产力，促进经济增长。  
储蓄用于应急贷款，提高社会的抗不定因素的能力。  
储蓄用于消费贷款，只会浪费储蓄。  
  
第四章：  
储蓄产生分工，继而丰富生活，促成多样化的经济，并形成服务行业。  
消费只能建立再生产上，有了生产你才有东西消费。  
是经济增长带动消费，而非相反  
  
第五章：  
分工和技术创新使效率提高，产量提高，价格降低，但是利润并不会降低。这在电子产品上表现尤为明显  
劳动的价值取决于劳动者所使用的资本。如用渔网捕鱼和用手抓鱼，很显然前者价值更高。  
另外作者指出通货紧缩是好事，使得钱更值钱，而消费者不愿意消费的原因就是价格还不够低。  
 问：员工失业、利润下降，如何再大规模生产，如何降低成本，如何降低价格？  
促进经济增长是生产而非消费。生产的足够多，价格足够低，人们就会消费。  
  
第六章：  
利率是调节经济的重要手段  
基金的目的是投资高风险而得到高回报的  
  
第七章  
基础设施建设只有收益大于支出，才会促进经济增长，否则只是再浪费资源和阻碍经济增长  
贸易使资源优化  
提供就业不是经济的目的，经济的目的是提高生产力  
  
第八章  
政府的作用是为了维护社会稳定和保护公民的权利。  
政府的支出全部源于税收，而税收源于人民，所以纳税人才是决定税款怎么花的人，而不是政府人员。  
主权在民，人权神圣不可侵犯！！  
  
第九章  
选举的弊端是为了讨好选民可以夸夸其谈而不用负责  
由于纸币是没有价值的，所以纸币的增发是导致通货膨胀的元凶。  
本来生产力的提高可以降低价格，但是由于纸币的增发所以被抵消了。  
  
第十章  
通货膨胀其实就是滥发货币的结果。  
而通货膨胀会导致储蓄的减少，而储蓄的减少又会减少投资  
另外通货膨胀导致企业成本上升而削减成本，会导致失业  
经济不景气，由于手头的钱少了，所以希望这些钱能买更多的东西，所以通货紧缩可以缓解经济不景气的影响  
  
第十一章  
中国的改革开放帮助了美国度过货币危机。而中国用美元购买资本也帮助了中国经济的发展  
但是中国的出口导向使得美国的利益最大化了。  
而中国购买美国国债又帮助没有储蓄的美国人可以提供贷款  
  
第十二章  
中国的出口使得没有优势的美国制造业不断的外包，美国的投资重点转向了服务业  
中国不断的存储美元，而非用来购买美国的产品，使得中国负责生产而美国负责消费  
  
第十三章  
纸币是有史以来最大的货币实验，因为纸币本身没有价值  
  
第十四章  
美国房价的上涨是利率低下、免税政策、以小换大的贷款等原因导致的  
  
第十五章  
集体的抛售导致房价直线下划  
而当前施行的经济援助政策只会导致更严重的后果  
  
第十六章  
政府投资不断的浪费资源，阻碍经济的发展  
美元，说到底是美国筹资金的方式而已  
中国内需拉动后，我们的生产我们自己消费，由于我们的生产体系很健全，  
自己就能形成体内循环，根本用不着美国的消费来拉动我们的经济  
  
第十七章  
如果美元变成废纸，虽然对中国的影响很大，但是对美国确是致命的，所以美元只会贬值却不会变废纸。  
第十七章说的情况是不会出现的。  
倒是有可能美元通过狙击人民币使人民币贬值而引发中国的制造业等资产被美国收购了。